Оперативный дефицит бюджета РФ по состоянию на 27.02.2023 составил почти 4 триллиона рублей, что превышает запланированный дефицит на год - 3,5 триллиона рублей.
Попробуем проанализировать этот праздник не на нашей улице. Для начала посмотрим на апокалиптическую картинку, которую публикует вполне себе официальный источник.


Картинка ужасает. Вот прямо всё... Приплыли. Однако, любой ужас имеет своё объяснение. И очень часто чёрт совсем не так страшен, как его малютки (с). Посмотрим на новости по теме:

Пятая ссылка - главная. И она всё объясняет. В России изменилась схема уплаты налогов. Все налоги поступают на единый счёт, а потом распределяются по статьям и бюджетам. Пока поступления не распределены, они не видны в бюджетной статистике... Расходы видны (они идут из бюджета), а доходы - нет (они лежат в виде нераспределённых средств на счетах казначейства). Более того, с распределением поступлений есть проблемы, т.к. система единого налогового счёта не работает работает в тестовом режиме. Так что деньги на счетах у государства есть. Только нам их не видно. Их видит только Федеральное казначейство...
Понимаю, что поверить в это, особенно на текущем эмоциональном фоне, достаточно сложно. Но я предлагаю попробовать это сделать. И посмотреть статистику в марте и апреле. А пока - пользуемся косвенными данными. Например, на депозитах в ЦБ банки держат 5,8 триллиона.... Это говорит о том, что деньги в стране есть. К сожалению, Федеральное казначейство не публикует остатки на счетах...  
Если бы публиковало, мы узнали бы много нового и интересного.
Товарная и валютная биржа. Курс рубля. Рубль вышел из предсказанного мной ранее зимнего коридора на срок более двух недель, и закрепился в диапазоне 74 - 76 рублей за доллар США. Нефть Urals (по трём источникам) 60,00/54,84/51,37. Газ ТТФ - 530. Биткойн - 23712.

Комментарии по курсу рубля. Выход из прогнозного коридора 67-73 объясняю нервной реакцией рынка на текущий дефицит бюджета и отсутствием адекватной информации по ценам на нефть. Налоговый период 28 февраля в моменте качнул курс ниже 74, но опасения возобладали, и доллар снова стоит 75+ рублей. Мнения экспертов по теме:

В связи с изменением рыночной ситуации вношу изменения в свой прогноз по курсу рубля к доллару США:
1. Зимний коридор вместо 67-73 определяю как 71-77. Срок действия коридора - не далее 01 апреля 2023 года.
2. Весенний коридор вместо 60-66 определяю как 65-71. Начало действия коридора - не позднее 01 апреля 2023 года. Срок действия коридора - три месяца. До 01 июля 2023 года.
Почему я вношу изменения в прогноз?
1. Я пересчитал модель, подставив фактические данные января и февраля. Предыдущие коридоры не подтвердились.
2. Мировые цены на нефть утратили динамику. Причём не только по Urals, но и по остальным сортам.
3. В условиях отсутствия релевантной статистики участники рынка будут перестраховываться.
Почему я уверен, что курс не пойдёт на 80+?
1. По мере появления информации о фактическом состоянии бюджета психологическое давление на курс будет снижаться.
2. Спрэды обменных пунктов при курсе на бирже 75+ резко снижаются. Например, в наиболее популярном обменнике Санкт-Петербурга разница между курсом продажи наличной валюты и курсом на бирже составляет всего 3,5%. Это указывает на то, что профессионалы валютного рынка не верят в дальнейшее падение курса рубля.
Внимание! Все прогнозы по курсу являются предположительными, и их сбываемость не гарантирована. Ни один аналитик, ни одна аналитическая организация не гарантирует исполнения своих прогнозов. Прошу принимать мои прогнозы как ориентир, и при принятии рыночных решений пользоваться не только моим мнением, но и мнением более квалифицированных аналитиков - Сбербанка, ВТБ, Блумберга и т.д.
Пример прогноза здесь:

Статистика дня:
1. Безработица в России в январе обновила исторический минимум — 3,6%.// Просто хорошая новость. Работа в стране есть.
2. Росстат зафиксировал недельную дефляцию на уровне 0,02%.// Отлично. Сезонный рост цен завершается. Далее - вниз. Годовая инфляция ниже 8% начинает выглядеть реальной.

3. На рынке труда в России зафиксирован рекордный дефицит соискателей.// Это очень хорошая новость. Дефицит кадров обязательно приведёт к росту уровня предлагаемых зарплат.

4. Рост деловой активности в российской промышленности достиг шестилетнего максимума. PMI в промышленности вырос с 52,6 в январе до 53,6 в феврале.// Это предпосылка к обозначению роста ВВП по итогам года.

5. Стоимость российской нефти Urals в феврале перестала падать: средняя цена оказалась даже чуть выше январской.// Копейки, но тенденция положительная. Дисконт к Brent будет и дальше снижаться.

6. Спад российской экономики в январе 2023 года замедлился до 3,2% в годовом выражении с 4,2% в декабре.// Нормально. Новость указывает на повышение вероятности роста с июля текущего года.

Новости дня:
1. Закон, позволяющий россиянам совершать покупки дешевле 15 тыс. руб. в зарубежных интернет-магазинах без прохождения идентификации, принят Госдумой в третьем чтении.// Мелочи, а приятно.

2. Минэнерго утвердило порядок мониторинга цен на российскую нефть, направляемую на экспорт, разработанный в ответ на введение Западом потолка цен на российские нефтепродукты.// Очень интересно. Надеюсь, новый порядок мониторинга даст возможность налоговым органам пресечь заведение рака за камень нефтяными компаниями.
3. Казахстан начал первые поставки по трубопроводу «Дружба» в Германию, заменяя немецким НПЗ российскую нефть. Одновременно Россия прекратила трубопроводные поставки нефти Польше.// Не уверен, что нефть в Германию пойдет казахстанская. С другой стороны, я уверен, что в Польшу нефть не пойдёт.

Блумберг и товарищи. Неподтверждённые новости:
1. Bloomberg: США обеспокоены поставками российского урана в Китай.// Есть повод. Уран годный. И вопрос Тайваня с повестки дня не снят. Кроме этого, уран стоит дорого. А деньги не пахнут.

2. Moody's: власти России могут прибегнуть к монетарному финансированию бюджета.// Впервые высказано вслух. Кстати, это будет правильным решением. В нормальной экономике денежный агрегат М2 (наличные и деньги на счетах) должен быть примерно равен ВВП. В России М2 меньше, чем ВВП на 50 триллионов рублей...
3. Bloomberg: западные санкции не оказали серьезного давления на российские авиакомпании.// Как интересно... Признают, что не осилили?


4. Bloomberg: исключительно теплая зима подорвала спрос на российский дизель.// Кстати, по этой же причине газ не стоит 2000 долларов и выше... В этом году генерал Зима отказался от участия в противоборстве с западом на стороне России.

Резюме: сегодняшняя статистика показывает "первые проталины" будущего восстановления нашей экономики. Предполагаю, что мой прогноз на "трудную весну" 2023 года и начало восстановления с середины лета, исполнится. По крайне мере, статистика 01.03.2023 такой возможности не исключает.
Советы не-инвесторам: Без изменений. Копим кубышку на 4 месяца нормальной жизни в составе: 25% наличный рубль, 50% рубль на депозите, 25% наличный доллар США.
Внимание! При входе в депозиты прошу внимательно читать условия вкладов. Банки (известные пауки и мироеды) выдумали новую мошенническую схему: они пишут, что депозит на 3 года под 10% годовых. А потом выясняется, что 10% годовых - это на первые три месяца, а потом 6%... Будьте бдительны.
Частное обращение: Спасибо всем, кто поздравил меня с годовщиной постинга, рискнул рейтингом и написал комментарий благодарности... Особенное спасибо - приславшим донаты. Это более чем приятно. Это как цветы учителю или коньяк врачу... Очень тронут. Буду писать ещё!

