регрессионный анализ это метод наименьших квадратов мнк + статистическая проверка полученных результатов вычислительных 

процесс описываеся алгеброическими моделями 

если на большом времени то процесс можно задавать периодическими функциями 

требования матрица ф регркесоовра система алгеброчических уровнений должна решаться 

мы вычисляем прогноз 

ответы 3 вариант 

1+x1+x1^2

1+x1^2+x2x1
x1+x2+x1x2



### ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №5

**РЕГРЕССИОННЫЙ АНАЛИЗ (УРАВНЕНИЕ РЕГРЕССИИ)**

Ответы на вариант 1:
x1 + 2x1x2
0.08 x1^2 + 2x1x2
2x1x2 - 0.02x2^2

**Что делает регрессионный анализ?**
Регрессионный анализ - это набор статистических методов исследования влияния одной или нескольких независимых 
переменных Х на зависимую переменную У.

Регрессоры - независимые переменные 

Критериальные - зависимые переменные

**Что такое уравнение регрессии?**
Уравнение регрессии - математическое выражение, отражающее связь между зависимой переменной y и независимыми переменными x

**Какими методами пользуемся? **
Два метода: метод наименьших квадратов и статистическая обработка полученных данных.

**Как выбирали функцию?**
При выборе функции учитываются R^2 (коэффициент множественной корреляции) или оценка с помощью критерия Фишера
 при определенном уровне значимости и степенях свободы.

Кроме того, проводится статистическая оценка параметров (которая является сутью метода и отличает его от метода наименьших квадратов).

**Что такое коэффициент множественной корреляции?**
Мера зависимости между независимыми величинами X и зависимой Y.

**Что делается (поэтапно):**
\- вычисляем значение (коэф.) функции с помощью МНК
\- вычислять R или сравнивать с критерием фишера со степенями свободы
\- проверяем значимость коэффициентов (вычисляем дисперсии ошибки коэф. мат. модели a)
\- вычисляем матрицу c и умножаем ее на оценку дисперсии, получаем оценку дисперсии оценки коэф. мат. модели

(L - кол-во степеней свободы (девять)

 **Какую гипотезу мы принимаем после оценки?**
●    генеральный угловой коэффициент линии регрессии равен нулю
●    принимаем, что нет линейного соотношения между x и y (зависимости нелинейны)

**Что такое значимые и незначимые коэффициенты?**
*Значимые* - коэффициенты, присутствующие в реальной математической модели, не равные по итогу нулю
*Незначимые* - равные в реальной физической модели нулю, не используемые в нашей модели

**Почему мы проводим оценку значимости коэффициентов модели? **
Чтобы убрать из модели незначимые коэф-ты, то есть, те, которые в реальной физической модели = 0.

**По какому принципу оцениваются коэффициенты математической модели?**
Принимаем нулевую гипотезу о том что коэффициент регрессии равен 0 , вычислим дисперсию оценки этого коэффициента. 
Зная дисперсию коэффициента можем узнать интервал (-3σ ; 0 ; 3σ ), в котором может находится коэффициент.
Если оценка полученного нами коэффициента находится в этом интервале, то мы можем сказать что коэффициент зависит
 от случайных факторов и не может использоваться в мат. модели. Если коэффициент выходит за пределы интервала то
 он зависит не только от случайных факторов.
      **Если оценка попадает в интервал**, то коэффициент можно объяснить действием случайных факторов, и тогда он
 не подходит для нашей мат. модели.
      **Если оценка не попадает в интервал**, то его невозможно объяснить действием случайных факторов, и тогда он может
 использоваться в нашей мат. модели.
      Почему (-3σ; 3σ )? Это правило выполняется для нормального (гауссовского) распределения. В самом начале мы приняли 
гипотезу о том, что шум распределен именно по нормальному закону.

 



























 