### 06.03.2020

При создании мат моделей различных процессов и систем (социальных, технических, экономических...), используют 2 подхода:

1. Для создания моделей используют законы физики, которым подчиняются процессы в системе, в основном это технические системы для которых используются физические законы.

   Модели процессов полученные таким образом зависят от точности используемых законов и обладают хорошей точностью.

   Для описания поведения элементов таких систем нет четких законов и правил. Есть общие понятия и правила с большой долей неопределенностей.

2. При создании мат. моделей процессов второй группы, для которых нет законов, используют подход основанный на использовании предшествующих наблюдений с целью прогноза на требуемой период, особенностью такого прогноза является то обстоятельство, что необходимо оперировать со случайными величинами. Поэтому в таких моделях используется теория вероятности. Основой в таких методах является метод наименьших квадратов, который удобно использовать. Он дает хороший прогноз, когда измерения с ошибками.

При использовании метода наименьших квадратов функцию аппроксимирующую z(a) выбирает сам исследователь исходя из физики исследуемого процесса.

##### Формула 1

##### Формула 2

#### Скалярное произведение векторов это:

* Произведение модулей векторов на косинус угла между ними.

* Сумма произведений одноименных компонент.



Для нахождения минимума воспользуемся необходимым условием минимума.

Смысл 1-й производной - 

Транспонирование - замена строк столбцами.

##### Формула 3

Получили СЛАУ для которой решение в матричном виде мы можем записать 

##### Формула 4

Учет вероятностных характеристик измерений. Все измерения вектора у осуществляются с какой-то ошибкой, характеристика этой ошибки может быть любой (среднеквадратическое отклонение разное). => при МНК целесообразны более точные измерения учитывать в более точной степени, а измерения с большой сигмой (ошибкой), учитывать в меньшей степени. Это делает метод МНК с весовыми коэффициентами. В качестве весовых коэффициентов берем дисперсии каждого измерения в -1 степени или сигма квадрат в -2 степени, т.к. чем больше ошибка тем меньше коэффициент и наоборот.

##### Формула 5



#### К лабораторной:

##### Формула 6

Найти аппроксимирующую функцию и построить на графике.